# 河津さんラジオ

# 牧内さんの現在のお仕事や困りごと

アプリの受託開発のプロジェクトマネージャーをやってる。アプリを使ったマーケティングサービスを展開している会社なので、それなりの規模のプロジェクトが動いている。

それなりの規模の会社で、それなりの規模のプロジェクトなので、どうしても人数で見積もるので、チームビルドが重要になってくると考えているが、内部の組織間に距離があるように感じる。その距離をどう縮めるのか、というのも現在の課題としてある。

もう一点、現在はプロジェクトマネージメント部門にいるが、この部門に入ってくる人たちのバックボーンが様々で、エンターテイメント系とSIケイトで文化が違うが、この違いが認識の齟齬になっていくことがあるように感じている。自社のPM像をしっかり作り上げる必要があるんじゃないかな、と。

# 今までのキャリア的なお話

最初は、Windows95をきっかけに、パソコンに興味を持ったので、今で言うSESの会社に入った。ど素人だったので、3ヶ月くらいかけてUnixとC言語の研修を受けた。現場に出るときに3年と書かれていて、びっくりした。そんな感じなので、現場で通用するわけもなく、かといってサポートがあるわけでもなく、なかなか辛い状況だったところで、頭をけがして何針か縫う事態になったので、それを機会にやめた。次が、汎用機系の現場に人を出す会社がWindows系の開発をやり始めるということで、小さな会社にジョイン。ここは社内の社長の評判がすこぶる悪かったけど、やりがいはあったし、その後のキャリアを作る人たちとの出会いがあった。

その会社で上司と先輩だった人たちと会社を作ったのがその次で、システムの受託開発やSESをやってた。ここである会社のSEとして常駐してたが、情報システム部門なしの子会社を作ることになって、そこに参加した。会社ってこんな感じで作れるんだ、という特殊な経験をしたが、これもその後のキャリアに大きな影響を与えている。

2011年3月の東日本大震災の時に、スマホのセンサーを使って道路の凸凹を記録するというアプリを作る、プロボノというか、この時はボランティアというよりは、面白い技術でアプリを作る仲間みたいな感じで、開発チームができて、アプリを作ってた。この時、自分の持ってる技術が社会に役立つことを知った。このアプリは災害時に役立つが、それだけだといざという時使えない、ということで、このアプリを使ったビジネスでベンチャーを立ち上げた。ここからコードフォーとか、シビックテックとかプロボノとかに興味を持って参加するようになっていく。あと、海外の学会やシンポジウム、展示会などにたくさん参加した。

このベンチャーを含めたスマホアプリの経験を使って、チーム開発の高速化みたいなことをやってみたくて、知り合いの会社がマネージャーがいなくて困っているのもあり、受託開発の会社に参加した。失敗したプロジェクトを引き受けてくる社長だったので、いろいろ大変だったが、高速回転する開発チームはビルドできたんじゃないかな、と思う。

その経験をもっと大きな会社で試してみたくて、現在に至る。

# プロジェクトマネジメントで課題に感じること

自走するチーム、自ら考え行動するメンバーという状態が最高だと考えるが、それができるのは小規模なチーム。これを複数作って大規模案件ができないかというところが課題。

現在関わっている案件は、サイズが比較的大きく、関わる人数も多いが、その分意思決定が遅くなったり、会議が増えて手を動かす時間が減ったりする。できるだけ非同期に作業を行いたいができていない。

非同期ファーストで行きたい。

# 最近の推し技術

マッピング系

ユーザーストーリーマッピングとか、カスタマージャーニーマップとか

3D点群データのAI解析

最適輸送

ドローン操作、プログラミング

# 組織のマネジメントの難しさ

小規模な組織にいるときはあまり感じたことはない。

ある程度の規模を超えると、無茶苦茶難しくなることがあると感じている。

# 最近のシビックテック活動

ドローンを使ったプログラミング教室

林業のＤＸへの取り組みのお手伝い