# アイリッジ

## 志望動機

これまでの経験から要求されている要件定義からリリースまでの全工程を対象に即戦力になれると考え志望した。御社が取り組むO2Oサービスは、ネット広告が盛り上がっている現在、ビジネスにとって非常に重要なものになってきていると考えます。そのようなサービスを早期に開始し、継続してきた御社に魅力を感じましたし、自社サービスのPMというポジションにも強く魅力を感じております。今後のソフトウェアエンジニアリングは不確実性とどう取り組むかという課題を持っていると考えており、ビジネスの拡張にしっかりと付き合えるエンジニアチームを作っていきたいと考えています。

## 推しポイント

シーキューブでは請負案件のマネージメントをしたり、SESで巨大な案件のリーダを勤めたり、多彩なポジションを経験してきました。現在でもいざとなったらプログラムを書くということもやっています。

バンプレコーダーは役員を勤めており、経営的な視点を持って、自社サービスを実現していくための技術を剪定していましたし、開発のマネージメントを行っていました。

現職では請負案件を内部の小さなチームをコアに、パートナー企業に協力してもらってプロジェクトを進めていました。

## 確認ポイント

- どのような働き方を期待しているか
    - リモートOK?
    - リモートでのチームまとめはどうしてる？
- チームメンバー数はどれくらい？
- 最短で10月からになるが大丈夫か

## もし事業を始めるならどんなことをやるか

林業に資するものをやってみたい。例えば、熊のせいたいをドローンで観察して分布や活動範囲を明らかにして、安全に作業できるようにするとか

あとは、地方を盛り上げるようなことがしてみたい。例えば、地域通貨を発行して納税できる仕組みを作るとか、外から人を呼べるようなワーケーションの仕組みを作ったり

## 負荷分散の経験はあるか

現職でBtoCのサイトを作った際に、フロントエンドの負荷分散をKubernetesのスケールアウト機能を使って対応した。広告が出たタイミングで大量のアクセスが来るため。

バンプレコーダーでは大量データを扱っていたため、データ抽出時に課題を抱えていた。それを解決するためのデータベースチューニングを行った。

## 携わってきた案件のうち、一番大規模な案件は何か

PLとしてなら、コンシュマー向け販売システム

PM1, PL1, 開発L2, 開発10 - 30

プロジェクト規模は2007/1 - 2007/12のソニー案件

PM1, PMO3, PL3, TL6, 開発L6, 開発はオフショア

## 当社の事業領域の中で、自身が活躍できそうなのはどこか

音声UIは、プロボノ活動で非接触面談の仕組みを導入したことから非常に興味がある分野。経験でいうならFinTech。

## 将来の一メーじはマネジメント系か、スペシャリスト系か

できればフルスタックで全てできるようになって、地方を盛り上げるような活動がしたい

## どんな職場環境で働きたいか

協議が必要な場合は集まるが、それ以外は時間や場所に囚われない働き方が好ましい

## どんな人と働きたいか

業務目的や自身の目的に向かって努力を惜しまない人。メリハリのある人

## いつぐらいの入社を考えているか

転職活動を始めたばかりで、現職に何も伝えていない。9月まではアサインされている。最短で10月を考えている。

## アイリッジ業務に関係した箇所の経歴説明

FinTechなら、端末決済

PMなら、役割にPM

### 依頼時

副業は原則禁止

河原、小田

### 労働

アフターコロナ

週２出社、残りリモート

リモート手当は給与以外

横断してグループを見てほしい

G5（上はG6）

EXに進むこともできる

大手の会社から参加する人もいる

チーム運営、開発現場を熟知していることが強み、期待されていること

## 直前の面談

田中、小川（この人のグループに入る）

### 1G

１３人

一人は大阪在住（特殊）

ワンチームの要員として存在

案件規模

全体で10名だと、PM2 - 3名

コンペで喋ることもある（この人がメイン）

縦の構成

社内開発チームのチームリーダーは専任してもらってる

開発要員は入れ替わる

### 案件説明

鉄道、鉄道グループ案件

東急、相鉄、JR東日本アイステーション（運行情報）、南海、阪急、JR西日本、JR四国

JR四国を任される

要件定義を着地

要望が多い

システム周りに踏み込める人が少ない

アーキテクチャ系をやってほしい

チケットレス・スマホでの乗車

金額内で要望を叶えるような点を期待している

### 事前にやっておいて欲しいこと

AWS周りの復習

プライベートリンク、ダイレクトリンク（ネットワーク周り）

ウェスタ（JR西日本のアプリ）

リアルタイム経路検索（遅延考慮）

観光情報と連動した経路検索

デジタルチケット（ウェスタは未対応）

別アプリに存在している

各社やりたいことが詰まっている

Maasの泥臭いところ

経路検索