# ベルフェイス

## 志望動機

現職で内部要員でコア開発チームを作って運用した経験から、適切な開発手法の採択とモデルケースの確率に非常に興味があり志望した。また、御社のミッションに深く共感しており、技術による価値提供を行なっていけそうなところに惹かれた。7Valuesを見た時に、Growthについてはバンプレコーダーの時にビジネスを推進する時に大事にしていたことと合致しており、Teamworkについては自身がチームを作るときに大事にしていることと被ることが多く、同じような方向を向いているのではないかと思った。またフルリモートとのことで、変化への対応が素早く素晴らしいと思った。

## 転職活動状況

始めたばかりでまだ何も決まってない

現職への報告はしていない

9月までの案件にはアサインされている

## 希望年収

現在900なので、900

## おすすめ

BtoCのECサイトプロジェクトでは、パフォーマンスとスケーラビリティの自由度の高さ、アプリケーションの改善速度に合わせるためにコンテナで実行環境を作成し、運用した。このプロジェクトは最大30名の開発者がいてそのマネージメントを行なっていた。

バンプレコーダー社のプロダクトはバックエンドがPHPだった。5年以上だとこれのみ。アジリオン社の保育園システムはデータ収集システムがnode.jsだった。副業でGolangを書いた。

## 印象に残ったプロジェクト

### 現職

一度失敗して半年で作り直しをするプロジェクト。BtoCだったのと、改良を加えていくことが決まっていたので、インフラをコンテナで構成、自身もコードを書きつつ、最大30名のマネージメントを行った。進め方は重要な機能を精度高く作るコアチーム（5名）と、それ以外を製造するチームにわけ、コアチームがコードレビューをすることで精度を高めた。顧客のやりたいことは全てバックログにして、優先順位をつけて、コアチームで作業ベースに分割、コア以外を製造チームに投げるような流れを作った。

### バンプレコーダー

ベンチャーを立ち上げてのサービス製造だったので、要望の整理、要件取りまとめから運用までを行っていた。加速度を取り扱うためデータ量が多くパフォーマンスチューニングは非常にシビアだった。ユーザが増え始めると計算後のデータでも非常に多い状況となり、描画のパフォーマンスを下げたため、データベースの分割を行ったり、データの合成を行ったりした。

## 入社した後どのようなことがやりたいか

不確実性への対策をしたい。ビジネスについてチームで共有しビジネスを起点に設計する（ドメイン駆動、ドメインモデル作成）、継続的に改善していく体制を作る（アジャイルな開発体制）、良い品質のものを安定してリリースするための取り組み（ビルドパイプラインとか自動化とか）を行いたい。変更する勇気が持てるソースコードの作成を開発チームに提供してもらえるようにしたい。

## それに向けて何か努力したことがあるか

現職ではエンジニアの取りまとめやチーム運用なども手がけており、DDDやスクラム、ペアプロやモブワークなど、色々な手段を試行錯誤して、開発コアチームを作っている。このチームは現職で請け負ったアプリケーションのコアを作るチームで、プロジェクトを横断するように組織した。

知識の取得という観点では、デブサミのようなイベントや小さな勉強会には積極的に参加し、知り合ったエンジニアやマネージャから色々な話を聞くように心掛けている。

## どういうふうに苦労を乗り越えましたか？

現職で手がけたプロジェクトのうち２つは、元請けがいて弊社だったもので、かつ1度別ベンダーが失敗している案件でした。そのため期間に余裕がない中で要求されている機能数が多かった。信頼できるエンジニアを含めてどこまでならできるか精査し、ビジネス側とのすり合わせを行い、初期リリースから２週間単位で機能改善を繰り返し、当初の要求を満たすことを提案しました。１つの案件はプレスリリースを行なっており、延長ができないため、初回リリースではここまでできればというMVPをすり合わせることで全部あるけど品質の悪いものを納めるようなことにならずにすみました。

## 会社に求めること

やりたいことが伝えられる会社であって欲しいと思う。関係のないことをいきなりやりたいことは少なく、こういった案件でこんなチャレンジがしたい、ということを言える会社が良いと考えている。また、変化に強い組織であって欲しい。

## 3年後、5年後、10年後に自分はどうなっていたいか？

3年後には培ってきたテクノロジーを生かして、ビジネスに積極的に貢献できるようになっていきたい。5年後には会社の文化をよく知った上で経営層に価値提供ができるようになるか、意思決定に加わっていきたい。10年後は御社をバックグランドにした地域への価値提供、地方を盛り上げていく仕組みを作っていきたい。

田中、浦上

会社紹介質疑応答

システムGRの面談

技術夫妻

具体的には？

スピード重視だったので

スパゲッティ化

オーナーシップ

ビルドトラップ

1 on 1

上長を使ってフィードバックをうける